DRFT


DRFTについて

　DRFTはWindows向け軽量小説執筆エディタです。
　小説を書き、読むために必要な最低限の機能を考えました。


DRFTの特徴
●安定したエディタ機能
　小説は長いテキストを扱います。エディタによっては十万字を越えると動作が安定しなくなることがあり、保存がされていなかったり、テキスト出力が正しくできなかったり、突然アプリケーションが落ちることもあります。入力遅延が発生して執筆に集中できないことも。
　DRFTでは機能を最低限にすることで三十万字のテキストまでは動作を確認しています。

・読み込み・保存などのファイル入出力の安定化
・ワンクリックで文字コードの切り替え
・三十万字までは入力遅延なしを確認
・常時現在の文字数・原稿用紙換算を表示
・保存はテキストファイルのみ

●構成の自動判別
　原稿に小説以外の文字列を入れたくないし記法を覚えるのはめんどくさい。細かなアウトラインの制御は不要だが、あれどの節に書いたっけ？　が分かる程度の手がかりはほしい。文章の入れ替えはコピペで十分だが、節単位の入れ替えはドラッグ＆ドロップで行いたい。
　DRFTでは行空きで構成を自動認識します。二行空きは章、一行空きは節。簡単なうえに今までの執筆のルールともバッティングしません。
　構成は左側ペインに表示され、ドラッグ＆ドロップで節を入れ替えすることができます。

・行空きで章・節単位を自動判別
・一覧として表示
・ドラッグ＆ドロップで簡単入れ替え
・メニューから構成を非表示にすることも可
・独自形式や設定ファイルを持たず、原稿のテキストファイルだけで完結

●見た目のうつくしさと読みやすさ
　見た目のよいエディタはMacだけのものでした。Windows/Mac両用エディタもありますが、フォントが変更できなかったり、Windows版は動作が重いことも。また自由に余白を設定できるエディタは少なく、できたとしても横書きのみ。Windowsでも読み心地のいいプレビューがほしい。本を読むようにプレビューしたい。
　DRFTは見た目の制御に必要な項目を設定できます。

・エディタ画面の余白の設定
・字間・行間の設定
・プレビュー画面の1ページあたりの文字数・行数の指定
・フォントスタイル・サイズの指定
　
　※縦書き用でないフォントの場合、プレビューで「ー」が横向きに表示されることがあります。縦書き用フォントを指定してください。

●簡単なコメント機能
　書いたり読んだりしていると執筆中は気になる箇所がたくさんあります。他のウィンドウを開いてメモをするのは面倒くさい。本文に書くとぐちゃぐちゃになる。
　DRFTでは#fix[]というコメント機能を用意しました。#fix[]のカッコ内にコメントを入れておけば、あとから見直すことができます。またこのコメントはプレビューには表示されません。読み心地は邪魔をせず、しかし忘れないように管理できます。修正後は#fixを消し、全て消えたら完成稿です。

・コメント専用タグを用意（別ファイルは作成しません）
・修正ペインで一覧を確認
・一覧をクリックして該当箇所へジャンプ
・エディタ内で#fixを消せばリストからは自動で消去

●辞書機能
　作中の登場人物や地名、ルビ、表記……管理したいものはたくさんあるけど意外とめんどくさい。日本語入力の辞書を使ってもよいが、小説を書かないときに面倒なことになる場合も。
　DRFTでは辞書機能として簡単な単語登録をできるようにしました。辞書から本文中の出現箇所へジャンプすることもできます。辞書の内容は作品名_辞書.mdとして同一フォルダに保存されるので、後で設定集として活用することもできます。

・簡単な単語登録機能（見出しと説明のみ）
・辞書から出現箇所へのジャンプ
・登録時にファイルへ自動出力

●PDF出力
　書いた小説は誰かに読んでもらって初めて完成します。
　DRFTではプレビューの見た目をそのままPDFに出力します。
※トンボ・裁ち切り線の出力は今後実装予定です

・クリックひとつでPDF出力
・余白や字間、フォントなどはプレビューと同一
・見開きとして出力
